'a

terit investigari, ut quando Valeri Probi nomen commen·
tario inscriptum sit indagare conemur. Qua in re ne illud
quidem mibi certissimum est, fuisse hanc inscriptionem in
archetypo codice Bobiensi nunc deperdito, cum ed. pr.
anni150l quac ex eo manavit „Probi vetustissimi gram·
motioi“ nomine signata sit. Duo quidem illi quos solos
habemus libri mss. saec. XV, ci quoque ex Bobiensi deri·
vati (cf. Keil. praef. p. VIII), Vaticanus „M. Val. Probi“
Parisinus „Valerii Probi“ nomen prae se ferunt. Sed ctsi
Vaticanus fortasse non ab ipso Pomponio Laeto scriptus
est1), non tamen stupido librario debetur sed homini qui
animum advertit ad ea quae scripsit. Cuius rei exempla
sunt, quod p.1 vorsum Vergili qui affertur, ab omnibus
sic narratum „-· cecini pascua rura duces“ non inficeto >4
ille ita mutavit ,,- cecini pascua poma Phruges,“ quodque
locos corruptos saepius emendare temptavit, cf. p. b, 13.
30,10. 66, 6 611. Non mihi videtur incredibile cum 6 Sue·
toni de grammaticis libello qui circiter med. saec. XV in·
ventus moxque volgatus est, M. Valerium Probum cogni-
tum habuisse eundemque illum putasse atque Probum eum
cuius nomen in ms. Bob. legerit. (Ε Gellio enim, dequo
facile quis cogitet, praenomen eius non potuit scire.) Oui
opinioni non contemnendum succurrit argumentum. Ad
Georg.111,25 codicem Bobienscm haec habuisse ex ms.
Paris etex ed. pr. cognoscimus: „Plerumque ludis impe·
ratoris quas proxime gentes devicit, earum habitum et
figuram aulaeis intexunt.“ Contra ms. Vatic. hanc inter·
polationem exhibet: „Plerumque ludis Domitiani impera-
toris quas proxime sqq.“ Quam mutationem facile ea de
eausa librarius facere potuit ut M. Valerium Probum aucto-
rem imperatoris cui aequalis erat nomine fulciret. Ms.
Paris. nomen „Valerii Probi“ ex eodem Suetonio vel, si

1) ab illo scriptum esse, Brunnio auctore, Keilius defendit l. o.
p. X, contradicente G. Thilone in Mus. Rhen. XV, 150· ’

 

